케플러는 지구 및 다른 행성이 태양을 중심을 타원궤도를 그리면서 공전한다는 사실을 밝혀내며 천동설과 지동설 논란에 역사적인 종지부를 찍었다.

니콜라우스 코페르니쿠스를 시작으로 갈릴레오 갈릴레이가 지구를 포함한 천체의 운동이 태양을 중심으로 이뤄지고 지구도 태양을 도는 천체의 일부라며 지동설을 주장했지만 갈릴레오조차도 당시 천동설을 꺾을 수 없었다.
요하네스 케플러가 없었다면 천동설과 지동설 논란은 그 이후로도 오랫동안 지속됐을 것으로 추측된다.
요하네스 케플러는 니콜라우스 코페르니쿠스가 죽은 뒤 코페르니쿠스의 우주론의 오차를 증명했다.

케플러는 튀코 브라헤를 처음 만났다. 튀코 브라헤는 그 당시 저명한 천문학자 였으며 케플러를 자신의 조수로 받아들이고 함께 행성들의 움직임을 기록했다.
튀코 브라헤가 방광파열이라는 갑작스러운 사고로 인해 사망하기 전 케플러에게 자신의 관측자료를 넘겼고, 케플러는 자료를 토대로 자신의 이론을 완성시킬 수 있었다.

일반적으로 사람의 시력으로는 수 킬로미터를 볼 수 있다면 튀코 브라헤는 수십 킬로미터 멀리 볼 수 있었기에 튀코 브라헤의 수십 년간 관측했던 자료가 없었다면 케플러가 인류에게 남긴 위대한 업적은 이루기 쉽지 않았을 것이다.
케플러의 법칙은 오늘날에도 행성, 혜성, 소행성, 별, 은하, 우주선의 움직임을 예측하는 데 사용된다.

'태양 주위를 도는 행성은 궤도가 원이 아니라 타원이다'는 제1법칙,  '면적 속도 일정의 법칙'인 제2법칙, '행성의 공전 주기의 제곱은 궤도의 긴반지름의 세제곱에 비례한다'는 제3법칙, 이 세가지의 '케플러의 법칙'을 1609년에 발표했다.
